---
title: Hotwire vs. React
section: Introduction
layout: section
order: 005
---

## 結局は HTML/CSS/JavaScript

ここではHotwireとReactの優劣は特に議論はしません。ただ、判断をする上で私が大切だと思う視点を紹介します。

中でも一番重要なのは、HotwireにしてもReactにしても、**結局はHTML/CSS/JavaScript**ということだと思います。HotwireもReactも、HTML/CSS/JavaScriptを使ったライブラリにすぎません。プログラミング言語であれば、Rustで書いたプログラムとRubyで書いたプログラムは処理速度などが大きく変わる可能性があります。でもライブラリが違うだけであれば、そのような大きな差は生まれません。

Hotwireを使おうが、Reactを使おうが、それこそjQueryを使おうが、できることは大きく変わりません。ReactだけにできることやHotwireだけにできることは基本的に存在しないと考えて良いでしょう。

違いはプログラミングのしやすさです。同じ目的を達成するにあたって、Hotwireを使うかReactを使うかで開発スピード、コードのわかりやすさ、メンテナンス性は変わる可能性があります。それはライブラリのコンセプトやエコシステム、提供されている機能などによって影響されます。HotwireとReactの比較はあくまでもこの軸で行うことになります。

## JSON APIの有無

例えばReact + Railsの組み合わせをした場合、双方をつなげるためのJSON APIを設計・開発・メンテナンスする必要が生まれます。一方でHotwire + Railsでは不要です。

不要であるならば、無くしてしまった方が効率に思えます。しかし、ここは人によって意見が異なります。JSON APIでフロントエンドとバックエンドを分けた方がメンテナンス性が良くなるのではないかと、分業体制を敷くのに良いのではないかという考えもあります。

これは組織構造も絡む話ですので、各チームが個別に検討する必要があるでしょう。

## どこでHTMLを生成するか

HotwireとReactの一番大きな違いはどこでHTMLを生成するかではないかと思います。HotwireはHTMLを主にサーバで生成します。またReactは主にブラウザでHTMLを生成します。

もちろんHotwireを使ってもブラウザでHTMLを生成できます。ただし煩雑になりやすく、サーバで生成する処理とタブるので、一般には避けます。

ReactはSSRができますので、サーバでHTMLを生成することもできます。ただしページをインタラクティブにするにはHydrationを行う必要があります。そしてHydrationは実質的にブラウザでHTMLを生成することに他なりません。

HotwireはサーバでHTMLを生成しますので、サーバ側のロジックをそのまま使うことができます。RailsはOOPで書きますが、データをロジックを併せ持つオブジェクトを自由に使いながらHTMLを生成します。またERBのpartialやhelperから直接データベースも呼び出せます。一方でReactの場合は、シリアライズされたデータが必要です。そうしないとブラウザに送れないからです。

一方でReactはブラウザでHTMLを生成しますので、ステートの変化に伴って瞬時にHTMLを作り直すことができます。Optimistic UIを作る上ではこれは大きな利点になります。SSRをするにしても、Reactの場合はHTML生成ロジックがダブることを心配せずに、自在にブラウザとサーバでHTMLを生成できます。

## エコシステム
