---
title: Hotwireは何に向いているか？
section: Introduction
layout: section
order: 005
---

## 優れたUI/UXを提供したい場合

**「Hotwireは難しいUIはできない」**、**「エンドユーザ向けの画面はやはりReactを使った方が良い」** という話はよく聞きます。**これは大きな誤りである**と私は確信しています。そして証明しているのが[「フロントエンドエンジニアのためのHotwire入門」](https://hotwire-n-next.castle104.com)というウェブサイトです。Hotwireの方がむしろ優れているケースは珍しくありません。

## 小さいチームで開発する場合

HotwireはJSON APIがありません。APIの両岸でフロントエンドエンジニアとバックエンドエンジニアが対峙するのではなく、互いに密に連携し、自主的に協力し合いながら製品を作り上げていくチームに向いています。

Hotwireが生まれた[37signals社のチームサイズは３名](https://medium.com/signal-v-noise/threes-company-df77db78d1af)です。デザイナー１名とプログラマー２名。37signalsはこのチームでフロントエンドもバックエンドも、ウェブアプリとモバイルアプリも作ります。そういうチームではHotwireが最適です。

## デザイナーもコーディングする場合

ウェブデザイナーがコーディングもするケースは非常に多くあります。特にWordpressなどを駆使して店舗のウェブサイトやマーケティングサイトの制作に充実するところでは、むしろ普通ではないかと思います。しかしこのようなデザイナーにReactやNext.jsも期待するのはかなり厳しいでしょう。Reactを学ぶのも大変ですし、ビルドツールやセットアップを理解するのは容易ではありません。

Hotwireは通常のMPAをベースとした技術です。デザイナーの方にとっても、非常に学習しやすいのではないかと思います。

## フロントエンジニアがバックエンドの学習にも積極的な場合

OOUI(オブジェクト指向UI)の世界では、デザイナーやフロントエンドエンジニアもデータ構造を大雑把に理解している必要があります。理解していなければ良いデザインが作れません。

そのような意識がチーム内にあれば、フロントエンドエンジニアはデータ構造もRubyも理解しようとするでしょう。バックエンドエンジニアもそれを伝えようとするでしょう。こういうチームならHotwireは向いています。

## 社員のモチベーションやエンゲージメントを高めたい場合

分業体制は社員のモチベーションやエンゲージメントのネガティブに作用しがちです。最終成果物に対するコミットメントが薄くなります。

## いいとこ取りをしたい場合

Hotwireでも難しいUI/UXは作成できます。しかし優れたライブラリーがReact用に既に存在していることもあります。この場合、車輪の再開発は必要ありません。いいとこ取りをしましょう。

HotwireやMPAのページにReactを埋め込むのは簡単です。[Reactの公式サイトによると](https://ja.react.dev/learn/add-react-to-an-existing-project#using-react-for-a-part-of-your-existing-page)、Facebookも長らくこの使い方がメインでした。

## Reactが向いている場合 --- when-is-react-better

* フロントエンドのチームとバックエンドのチームのコミュニケーションを最小化したい場合。最初にJSON APIを決めて、あとは遠く離れて開発したい場合。例えば各チームが別会社だったり、オフショアだったりする場合など
* 高度なOptimistic UIが必要な場合。あるいはネットワーク接続しなくてもかなりの操作ができるようにしたい場合
* フロントエンドチームがRubyを学習したくない場合
